# H5游戏优化系统模块说明

H5游戏开发完成后，可以通过各个系统模块来进行优化，让游戏更加接近原生APP的体验，更加接近商业化游戏。

> 国外网站 [clay.io](http://clay.io/) 提供了一整套完整的H5游戏 [优化模块](http://clay.io/development-tools) 。

1. 用户账户 User Accounts
--

clay.io 的用户登录模块允许游戏用户直接通过 clay.io，Facebook，Twitter，Persona 和 客人身份（guest） 登录。

国内游戏的登录模块最基本的需要支持 微信登录，QQ登录 和 客人身份登录。

2. 分发 Distribution
--

clay.io 的分发模块支持将H5游戏一次性分发到 clay.io自己的市场，Chrome Web Store，Windows App Store，Facebook，Firefox市场 和一些其他市场。

国内除了模块提供商自己的市场之外，有分发价值的市场主要有 QQ空间，新浪微博，人人网 等。

> 但注意微信朋友圈是一个很大的量，微信朋友圈的反封禁也是分发的需求之一。

3. 游戏内付费 In-Game Payments
--

clay.io 提供简单的向游戏中添加一个游戏内市场的方案，该方案支持 信用卡付款，Paypal，Google Wallet 和 Amazon Payments。

国内游戏应用内付费最大的渠道有两类，iOS是直接介入苹果的付费系统，Android则使用 支付宝，财付通，微信支付和银联等 国内常见支付方式。

4. 数据存储 Data Storage
--

clay.io 自己提供云服务，接入的游戏允许用户将游戏进度存储到云端，从而做到在各个设备上进行游戏时可以同步进度（PC，手机，iPad等）。

这一套服务是建立在用户登录后，clay.io 后台自己保存的独立的用户信息的基础上的。

5. 数据分析 Analytics
--

clay.io 的数据分析系统类似于 Google Analyzer和百度统计，能够对游戏中用户的行为，游戏内付费和游戏分发数据进行跟踪，收集和分析。

国内移动游戏的数据主要使用 百度统计，量子统计等 常用数据统计、分析服务。

6. 排行榜 Leaderboards
--

clay.io 提供简单的排行榜生成方式，通过简单的代码让游戏能够收集用户数据，生成自己的排行榜。排行榜同样可以进行定制。

国内H5游戏排行榜主要有两大类，一个是世界排名，是将该游戏所有玩家的成绩做一个总的排行；二是好友排行榜，本质上是将特定玩家和他的所有好友的成绩做一个集合，来进行排名。

7. 广告 Advertising
--

clay.io 的广告服务更加接近广告联盟，游戏开发者可以简单的将广告接入游戏，同时获得广告收益的50%-70%。

国内游戏部分，广告主要分为两种，一种是平台内游戏互推的广告，主要用途是使用老游戏的流量，推广新游戏；另一种是直接在游戏内的商业广告，做收入，这一部分和clay.io的广告服务类似，国内相近的服务有广点通，百度联盟等。前者走量，后者做收入。

8. 成就系统 Achievements
--

clay.io 提供简单的代码接入方式，让游戏开发者可以对游戏中达到某些成就的用户进行奖励。

9. 整合社交网络 Social Integration
--

clay.io 提供的社交整合功能主要有两方面功能，一是将内容发布到Facebook和Twitter等社交网络；二是邀请用户在社交网络上的好友一起来玩游戏。

国内的社交网络目前主要有 微信，新浪微博，QQ空间，人人网等。社交网络整合主要包括用户向这些平台的好友或公共区域（新鲜事，朋友圈等）发布内容，同时可以通过奖励，送道具等多种手段，吸引用户在社交平台上的好友来玩游戏。

10. 其它功能
--

clay.io 的服务中除了以上提到的外，还有 截屏，交叉提升（cross-promotion），多人房间联网等。

*原文地址：[点此查看](http://clay.io/development-tools)*
