# 新约-马太福音

**马太福音 3:8 你们要结出果子来，与悔改的心相称。**

**马太福音 3:10 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树，就砍下来，丢在火里。**

真信的本质其实体现在行动上，真正信的人祂会敬畏上帝，远离恶事；真正信的人他会愿意遵行主道，即按照圣经的教导（主的命令）生活。真信带来真实行为、品德的改变，即生命的改变。这个改变不是简单的改良，而且是全新的重生，真正信才能被神重生成功。就像在主里的人才能结出好的果子一样，到那时上帝要审判我们的行为，查看我们的果子，判定我们是否可以得救。到那时，拿不出好果子，神要来果子的信徒都是假冒的信徒，跟不信的人 “享受”同等的待遇。

**马太福音 4:4 人活着，不是单靠食物，乃是靠　神口里所出的一切话。**

**马太福音 5:3-5:11**

> 虚心的人有福了，因为天国是他们的。

> 哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。

> 温柔的人有福了，因为他们必承受地土。

> 饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。

> 怜恤人的人有福了，因为他们必蒙怜恤。

> 清心的人有福了，因为他们必得见　神。

> 使人和睦的人有福了，因为他们必称为　神的儿子。

> 为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。

> 人若因我辱骂你们，逼迫你们、捏造各样坏话毁谤你们、你们就有福了。

**马太福音 5:16 你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。**

**马太福音 5:19 所以无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样作，他在天国要称为最小的。但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。**

**马太福音 5:27 你们听见有话说：“不可奸淫。”只是我告诉你们，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与他犯奸淫了。**

**马太福音 5:37 你们的话，是，就说是。不是，就说不是。若再多说，就是出于那恶者。（或作是从恶里出来的）**

**马太福音 5:45 这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。**

**马太福音 6:4 要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必然报答你。（有古卷作必在明处报答你）**

**马太福音 6:9-6:13 主祷文**

> 所以你们祷告，要这样说。我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。

> 愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。

> 我们日用的饮食，今日赐给我们。

> 免我们的债，如同我们免了人的债。

> 不叫我们遇见试探。救我们脱离凶恶。（或作脱离恶者）因为国度，权柄，荣耀，全是你的直到永远，阿们。（有古卷无因为至阿们等字）

**马太福音 6:19-6:21 不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷。只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。因为你的财宝在那里，你的心也在那里。**

**马太福音 6:22-6:23 眼睛就是身上的灯。你的眼睛若瞭亮，全身就光明。你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢。**

中文的“眼睛昏花”在希腊文或英文里是“恶眼”（evil eyes），可能是中文翻译者不明白什么是“恶眼”，所以将其翻译为“眼睛昏花”。我们现在即使知道希腊文是“恶眼”，但还是有点稀里糊涂的。

究竟什么是“恶眼”呢？

其实，所谓的“恶眼”是希伯来成语，意思是：“吝啬”或“小气”。这个成语在箴言里出现了两次：

箴言23章

> 6.不要吃恶眼人的饭，也不要贪他的美味。

> 7.因为他心怎样思量，他为人就是怎样。他虽对你说，请吃，请喝，他的心却与你相背。

> 8.你所吃的那点食物，必吐出来。你所说的甘美言语，也必落空。

箴言28章

> 22.人有恶眼想要急速发财，却不知穷乏必临到他身。

现在，我们回过头来学习耶稣的话，就明白他是在教训我们要为人大方，慷慨。

**马太福音  7:1-7:2 你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。你们用甚么量器量给人，也必用甚么量器量给你们。**

**马太福音 7:13-7:14 你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。**

**马太福音 7:20-7:21 所以凭着他们的果子，就可以认出他们来。凡称呼我主阿，主阿的人，不能都进天国。惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。**

**马太福音 8:20 耶稣说：“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”**

这句话的意思应该是要门徒好好评估自己跟随耶稣的代价。因为跟 随耶稣不是凭一时的冲动就可以胜任，而是需要付上长期的代价。然而我们传福音的时候，是否稀释了跟随耶稣所需要付出的代价呢？

**马太福音 9:13 经上说：‘我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。’这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。”**

耶稣总是和罪人在一起、祂总是到那些需要的人当中、今天、许多的教会却是总是和义人、健康的人在一起、一群得救的人在一起享受着美好的敬拜和祭祀、却对周遭许多有病的人、罪人、有需要的人视若无睹！教会只是为义人、为健康的人设计聚会内容、却无视于大部分有病的人、罪人无法融入我们的聚会、他们来到教会总是觉得格格不入、教会总是把大部份的金钱用在健康的人、义人身上、而只把少得可怜的金钱用在宣教的事工上、但愿今天的教会能真正地听见耶稣在两千年前所说的话：「我喜爱怜恤、不喜爱祭祀」！

**马太福音 9:15 耶稣对他们说：“新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。**

在马太福音，有些禁食是批评法利赛人将禁食作为炫耀自己虔诚的手段。至于赶鬼必须禁食，这是比喻，要赶走在我们心里的撒旦，使我们信靠福音，就要禁食。至于耶稣在世上的时候，不禁食，而在耶稣升天以后，门徒们要禁食，是因为耶稣在升天前给信徒一个命令，将福音传到地极。

**马太福音 10:21 弟兄要把弟兄，父亲要把儿子，送到死地；儿女要与父母为敌，害死他们；**

在当时的背景是这样，以色列人相信犹太教，他们的宗教领袖和当权者将基督教视为对上帝的背叛，所以逼迫基督徒，一个犹太人的家庭出了一个基督徒将会被视为耻辱，家人还会受到连累，被逐出宗族。因此出现了基督徒被家人出卖，交给犹太人的宗教法庭，受逼迫致死。耶稣因此预先警告门徒，跟随他的面临风险。

**马太福音 10:26 “所以，不要怕他们；因为掩盖的事没有不露出来的，隐藏的事没有不被人知道的。**

**马太福音 10:28 那杀身体、不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。**

惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。

**马太福音 10:32-33 “凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。”**

**马太福音 10:34-36 “你们不要想我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是自己家里的人。

耶稣带来的和平，并非那种掩饰彼此歧见而粉饰出来的和谐。选择跟随耶稣的人和不跟随耶稣的人之间一定会有矛盾和不和，但我们可以盼望总有一天矛盾可以化解。

**马太福音 11:6 凡不因我跌倒的就有福了！**

我们常听到有人因别人的缘故跌倒，有未信主的朋友因见基督徒的行为比他还不如，便因他“跌倒”，认为不信耶稣的比信耶稣的还好；也有不少信徒因误会别的肢体或传道人而跌倒，因信徒或传道人都不完全，可能在某些事情上绊倒人，但主耶稣绝不会绊倒人，祂在马太福音第十一章六节说“凡不因我跌倒的就有福了”，这话应指那些人因自己对主耶稣有偏见或误会而跌倒说的。

**马太福音 11:7 他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：“你们从前出到旷野是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？**

耶稣论施洗约翰到本节最后的含义，究竟是什么呢？

**马太福音 11:11 我实在告诉你们，凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。**

施洗约翰在地上是最大的，在天国是最小的

**马太福音 12:5 再者，律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日还是没有罪，你们没有念过吗？**

犯了安息日还是没有罪 是什么意思？

**马太福音 12:31-32 所以我告诉你们：“人一切的罪和亵渎的话都可得赦免，惟独亵渎圣灵，总不得赦免。凡说话干犯人子的，还可得赦免；惟独说话干犯圣灵的，今世来世总不得赦免。”**

亵渎神灵是不可赦免的

**马太福音 12:34 毒蛇的种类！你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。**

心里所充满的，口里就说出来

**马太福音 12:37 因为要凭你的话定你为义，也要凭你的话定你有罪。”**

善人心里有善就说出善来，恶人心里有恶就说出恶来

**马太福音 12:45 便去另带了七个比自己更恶的鬼来，都进去住在那里。那人末后的景况比先前更不好了。这邪恶的世代也要如此。”**

邪恶的时代和污鬼的关系

**马太福音 12:50 凡遵行我天父旨意的人，就是我的弟兄姐妹和母亲了。”**

主里的，都是弟兄姊妹

**马太福音 13:12 凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。**

耶稣为什么要用比喻？

**马太福音 13:35 这是要应验先知的话，说：“我要开口用比喻，把创世以来所隐藏的事发明出来。”**

耶稣用比喻的原因

**马太福音 13:41-43 人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作恶的，从他国里挑出来，丢在火炉里；在那里必要哀哭切齿了。那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听！”**

审判的比喻

**马太福音 13:49-50 世界的末了也要这样。天使要出来，从义人中把恶人分别出来，丢在火炉里；在那里必要哀哭切齿了。”**

审判的另一个比喻

**马太福音 14:31 耶稣赶紧伸手拉住他，说：“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”**

小信的人会疑惑

**马太福音 14:33 在船上的人都拜他，说：“你真是　神的儿子了。”**

耶稣行神迹： 1. 五块饼，两条鱼，使五千人吃饱 2. 在海面上行走 人们相信他是神的儿子

**马太福音 15:17-19 岂不知凡入口的，是运到肚子里，又落在茅厕里吗？惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤讟。**

心里发出的东西才回污秽人

**马太福音 15:25-27 那妇人来拜他，说：“主啊，帮助我！”他回答说：“不好拿儿女的饼丢给狗吃。”妇人说：“主啊，不错；但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿。”**

妇人的信心非常大

**马太福音 16:4 一个邪恶淫乱的世代求神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他看。”耶稣就离开他们去了。**

试探耶稣，而不是相信耶稣，耶稣不会给他们看神迹

**马太福音 16:21 从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。**

耶稣预言死亡和复活

**马太福音 16:27 人子要在他父的荣耀里，同着众使者降临；那时候，他要照各人的行为报应各人。**

耶稣降临审判众人

**马太福音 17:9 下山的时候，耶稣吩咐他们说：“人子还没有从死里复活，你们不要将所看见的告诉人。”**

耶稣自己说到死而复活

**马太福音 17:20 耶稣说：“是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心，像一粒芥菜种，就是对这座山说：‘你从这边挪到那边’，它也必挪去；并且你们没有一件不能做的事了。**

要有信心，一切便都可以成了。

**马太福音 17:22-23 他们还住在加利利的时候，耶稣对门徒说：“人子将要被交在人手里。他们要杀害他，第三日他要复活。”**

第二次预演死而复活

**马太福音 17:26-27 彼得说：“是向外人。”耶稣说：“既然如此，儿子就可以免税了。但恐怕触犯（触犯：原文是绊倒）他们，你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。”**

耶稣是神的儿子，不信仰交丁税 同时耶稣又顺服掌权者

**马太福音 18:4 所以，凡自己谦卑像这小孩子的，他在天国里就是最大的。**

谦卑的人是最大的

**马太福音 18:5 凡为我的名接待一个像这小孩子的，就是接待我。”**

接待耶稣所差遣的，就是接待耶稣

**马太福音 18:14 你们在天上的父也是这样，不愿意这小子里失丧一个。”**

神不愿意看到有一个人迷失

**马太福音 18:19-20 我又告诉你们，若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”**

神在我们中间，会听到我们的祷告

**马太福音 18:35 你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”**

要从心里面饶恕人，才是真正的饶恕

**马太福音 19:9 我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是为淫乱的缘故，就是犯奸淫了；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫了。”**

耶稣对离婚的说法

**马太福音 19:18-19 他说：“什么诫命？”耶稣说：“就是不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证；当孝敬父母；又当爱人如己。”**

耶稣的诫命

**马太福音 19:23 耶稣对门徒说：“我实在告诉你们，财主进天国是难的。**

贪财的人进天国是难的

**马太福音 20:16 这样，那在后的，将要在前；在前的，将要在后了。（有古卷加：因为被召的人多，选上的人少。）”**

不要与人攀比 ，不要做那先到葡萄园里面的人

**马太福音 20:28 正如人子来，不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”**

在天上为主，在世间就要为仆，耶稣也是这样的

**马太福音 21:22 你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。”**

只要信，就必得着

**马太福音 21:42-44 耶稣说：“经上写着：‘匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。这是主所做的，在我们眼中看为希奇。’所以我告诉你们，　神的国必从你们夺去，赐给那能结果子的百姓。谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”**

这里的石头指的就是耶稣 匠人就是以色列人，房角就是教会，在石头上跌碎的是不信的人，被石头砸的，是列国的政权

**马太福音 22:14 因为被召的人多，选上的人少。”**

能去天国的人，被召的多，而选上的少

**马太福音 22:21 他们说：“是凯撒的。”耶稣说：“这样，凯撒的物当归给凯撒；　神的物当归给神。”**

凯撒的归凯撒，神的当归神

**马太福音 22:32 他说：‘我是亚伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的神。’神不是死人的　神，乃是活人的神。”**

神不是死的，而是永生的，活的

**马太福音 22:37 耶稣对他说：“你要尽心、尽性、尽意，爱主你的　神。**

这是最大的一条诫命

**马太福音 23:12 凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。**

耶稣教育我们要谦卑待人

**马太福音 23:22 人指着天起誓，就是指着　神的宝座和那坐在上面的起誓。**

所有的誓言 都是指着神而起的，所以，什么誓言都不能使

**马太福音 23:39 我告诉你们，从今以后，你们不得再见我，直等到你们说：‘奉主名来的是应当称颂的。’”**

耶路撒冷多次不认耶稣基督

**马太福音 24:7-8 民要攻打民，国要攻打国；多处必有饥荒、地震。这都是灾难（灾难：原文是生产之难）的起头。**

末世的征兆

**马太福音 24:13 惟有忍耐到底的，必然得救。**

在末世要忍耐到底

**马太福音 24:36 “但那日子，那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。**

末日的时间，耶稣也不知道，只有天上的父知道

**马太福音 24:48 倘若那恶仆心里说：‘我的主人必来得迟’，**

不能像恶仆人一样，要一直对主忠心

**马太福音 25:13 所以，你们要警醒；因为那日子，那时辰，你们不知道。”**

要时刻准备着主来到的日子。

**马太福音 25:29 因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。**

银子表示基督的家业，我们要多传福音，才算是大大传播基督的家业，增加属天主人的家业。

**马太福音 25:40 王要回答说：‘我实在告诉你们，这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。’**

要做义人，行义事

**马太福音 26:26-28 他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就擘开，递给门徒，说：“你们拿着吃，这是我的身体”；又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：“你们都喝这个；因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。**

圣餐的设立

**马太福音 26:52 耶稣对他说：“收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。**

凡动刀的，必死在刀下

**马太福音 28:6-7 他不在这里，照他所说的，已经复活了。你们来看安放主的地方。快去告诉他的门徒，说他从死里复活了，并且在你们以先往加利利去，在那里你们要见他。看哪，我已经告诉你们了。”**

天使降临，耶稣复活

**马太福音 28:20 凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”**

遵守耶稣的诫命，耶稣就一直与我们同在
























